# ВВЕДЕНИЕ

База данных - совокупность взаимосвязанных данных, организованных в соответствии
со схемой базы данных таким образом, чтобы с ними мог работать пользователь.

## Модели БД

### Иерархическая модель

Иерархическая модель - это модель данных, в которой используется представление
данных в виде древовидной (или иерархической) структуры, состоящей из объектов
различных уровней. Каждый из узлов, в свою очередь, мог являться родительским по
отношению к одному или нескольким нижерасположенным узлам, но у дочернего узла
не может быть более одного родителя. Таким образом, в иерархической модели
реализована одна из наиболее часто встречающихся в реальном мире связь между
сущностями - связь "один ко многим".

### Сетевая модель

Сетевая модель базы данных является расширением иерархической модели данных. В
данном случае за основу была взята не древовидная модель данных, а структура,
построенная на основе графа. Разница состоит в том, что в иерархической модели
запись-потомок должна иметь в точности одного предка, а в сетевой структуре
данных у потомка может быть любое число предков. По сравнению с иерархической,
сетевая модель имеет одно серьезное преимущество:она позволяет назначать
произвольное количество связей между узлами графа. Поэтому она в состоянии
создавать базы данных, более точно отражающие связи реального мира, в частности
в сетевых базах данных без особого труда можно было формировать отношения
«многие ко многим» или замыкать связь узла на себя самого. При удалении записи в
сетевой базе данных уничтожается только этот соответствующий ей элемент и связь
с ним, все остальное остается на месте. Недостатки модели: большое количество
произвольных связей повышает сложность схемы базы данных и, как следствие,
вызывает дополнительные трудности при обеспечении целостности данных. Кроме
того, возрастала сложность разработки прикладного программного обеспечения.

### Реляционная модель

Появилась в 1970-х. Основывается на теории множеств и математическом понятии
отношение («relation»). В качестве неформального синонима термину «отношение»
часто встречается слово таблица. Необходимо помнить, что «таблица» есть понятие
нестрогое и неформальное и часто означает не «отношение» как абстрактное
понятие, а визуальное представление отношения на бумаге или экране. Для
уменьшения избыточности данных в реляционной модели данных используется
нормализация.

**Отношение**(таблица) - это информационная модель реального объекта предметной
области, формально представленная множеством однотипных кортежей.

**Кортеж**(строка) отношения представляет собой экземпляр моделируемого объекта,
свойства которого
определяются значениями соответствующих атрибутов (<<Полей») кортежа. Связи
между кортежами отношений (при их наличии) реализуются через простой механизм
«внешних ключей», являющихся, по существу, ссылками на атрибуты связываемых
кортежей отношений.

Достоинством реляционной модели стала простота представления структуры базы
данных и высокая гибкость управления данными. Таблицы реляционной модели жестко
структурированы, что упрощает их обслуживание. Кроме того, следует отметить
высокую эффективность выполнения модифицирующих операций. Наконец, появление
структурированного языка запросов SQL, ставшего стандартом, также способствовало
развитию реляционных баз данных.

Конечно, у реляционной модели есть и свои недостатки. По существу, это
компромиссное решение между потребностью отражать сущности реального мира и
связи между ними и ограниченными возможностями математической теории множеств,
переложенной на программный код. Так, из-за борьбы с избыточностью данных в
реляционной базе данных в процессе нормализации данные распределяются по
нескольким отношениям(таблицам). Как следствие, для получения сводного отношения
приходится собирать данные по разным таблицам и осуществлять множество
соединений. Чем больше соединений следует провести, тем больше времени и
ресурсов будет затрачено. Другая проблема реляционной модели заключается в
особенностях организации связи между отношениями. Для создания отношения «многие
ко многим» приходится вводить дополнительные ассоциативные таблицы и применять
два типа связей «один ко многим».

### Объектно-ориентированная модель базы данных

В середине 1980-х годов появилась объектно-ориентированная парадигма.
Объектные и объектно-реляционные модели основаны на хранении в базе данных
объектов, определяемых в рамках объектной модели языка программирования,
их атрибутов, методов и классов.

### Слабоструктурированные данные

Слабоструктурированные данные - это форма структурированных данных, не
соответствующая строгой структуре таблиц и отношений в моделях реляционных баз
данных, тем не менее эта форма данных содержит теги и другие маркеры для
отделения семантических элементов и для обеспечения иерархической структуры
записей и полей в наборе данных.

Наиболее широко используемым форматом для представления слабоструктурированных
данных является XML, довольно часто употребляется также JSON. Хотя ни XML, ни
JSON не предполагалось использовать для хранения данных, оба этих формата можно
рассматривать как модели данных.

В объектно-реляционных базах слабоструктурированные данные могут храниться как
значения атрибутов отношений (таблиц), также имеются встроенные функции,
позволяющие формировать значения слабоструктурированных типов из табличных
данных и, наоборот, извлекать элементы слабоструктурированных значений в виде
коллекций, что дает возможность сочетать реляционные и слабоструктурированные
языки запросов (в частности, XPath и XQuery, а также SQL/JSON path, введенный в
стандарте SQL 2016).

### Модель ключ-значение

При эксплуатации реляционных баз данных больших размеров, которые
нельзя использовать на одном сервере - необходимо выполнить кластеризацию базы.
Но при использовании кластеров возникают проблемы обеспечения целостности данных
из-за появления лишних задержек при доступе к данным на разных серверах.
Иногда осознанно жертвуют целостностью, возможностью
использовать сложные SQL-запросы, но получают более простое масштабирование.

Решением является использование вместо реляционных таблиц ассоциативного массива
или словаря, позволяющего работать с данными по ключу. Подобные базы данных
получили название хранилищ ключ-значение. Данные здесь хранятся как совокупность
пар ключ-значение, в которых ключ служит уникальным идентификатором.
При этом в качестве ключей и значений может использоваться что угодно: от
простых типов данных до сложных объектов.

В моделях подобного типа предполагается, что поиск данных возможен только по
первичному ключу, а интерпретация значения выполняется в приложении.
Привлекательной стороной таких систем является простота начального запуска,
однако практически все функции, обычно выполняемые системами управления базами
данных, в том числе взаимосвязи между объектами, ограничения целостности,
высокоуровневые декларативные запросы, поиск по значениям неключевых атрибутов
должны реализовываться в коде приложения, что существенно усложняет разработку
приложений.

### Документо-ориентированная модель БД

Документа-ориентированная модель данных - появилась в начале 2000-х годов.
Данная модель опирается на идею хранения иерархических структур данных, в
которой каждый элемент представляет собой целостный, а не «размазанный» по
двумерным отношениям, как в реляционной модели, документ. Документы хранятся не
в таблицах, а в специальных хранилищах документов. Основным инструментом по
доступу и управлению данными выступает декларативный язык NoSQL (Not only SQL).

В сравнении с реляционной моделью документа-ориентированная модель выглядит
весьма необычно. Во-первых, здесь не используются структурные единицы
реляционных баз данных, таких как атрибут, кортеж, отношение. Базовая
структурная единица документа-ориентированной модели - это документ, кроме того,
еще существует понятие коллекции - контейнера для схожих документов. С некоторой
степенью допущения можно считать коллекцию аналогом таблицы, а документ -
строкой, но в реляционной таблице все строки обладают идентичной структурой, а в
документа-ориентированной базе данных все документы могут быть произвольными.

Документа-ориентированные базы не используют ключи, т.к. единицей хранения
выступает неделимый документ. Получение всей информации будет
выполняться очень быстро, т.к. по факту будет делаться запрос на один
документ по его ключу. Как правило, такие базы данных
ориентированы на работу с большими массивами данных, находящимися в
распределенных системах.
Недостатком является ограниченность синтаксических конструкций по управлению
данными языка NoSQL. Т.е. чтобы получить полную информацию об актере, необходимо
получить отдельный документ, описывающий актера. Получение сводного отношения,
например, всех фильмов, в которых снимался указанный актер, также усложняется.
Кроме того, в документа-ориентированных СУБД отсутствует транзакционность в
терминах реляционных баз данных.

## Системы управления базами данных

### Понятие СУБД
